성격 일치

대규모 멀티플레이어 온라인 롤플레잉게임, 즉 MMORPG의 세계에서, 성격은 많은 것을 의미한다. 또는 더 정확하게, 게임에서 플레이어의 성격적 특성과 아바타 간의 일치이다. 지난 12월 10일 국내 개발사 크래프톤의 MMORPG 타이틀인 엘리온을 발행한 카카오 게임즈가 북미, 유럽, 오세아니아 등에서 게임 출판 권한을 구매한 것도 이 때문이다.

---------------------------------------------------------------------------------
해외 시장 수출에 사용되는 다양한 전술

김병욱

한국의 게임 회사들은 오랜 시간동안 지역 매체와 비평가들에게 아시아를 넘지 못하는 성공에 대해 비판 받아왔다.
한국콘텐츠진행원에 따르면 2018년 말 한국의 게임 산업은 수출액 6백40만 달러에 달했고 그중 70%는 아시아에서 발생했다. - 46.5%는 중국, 타이완, 홍콩에서 14.2%는 일본, 10.3는 동남아시아에서 발생했다.
전문가들은 국내 게임사들이 해외 진출을 모색할 때 전략적으로 전장을 선택한다고 보는 것이 더 정확할 것이다.
(준서내용) 

성격 일치

대규모 멀티플레이어 온라인 롤플레잉게임, 즉 MMORPG의 세계에서, 성격은 많은 것을 의미한다. 또는 더 정확하게, 게임에서 플레이어의 성격적 특성과 아바타 간의 일치이다. 지난 12월 10일 국내 개발사 크래프톤의 MMORPG 타이틀인 엘리온을 발행한 카카오 게임즈가 북미, 유럽, 오세아니아 등에서 게임 출판 권한을 구매한 것도 이 때문이다.
업계 관계자는 "카카오게임즈가 해외 진출 후보지로 서부지역을 집중 공략하는 이유는 엘리온이 '초식성' MMORPG이기 때문"이라고 말했다.
초식성 게임은 육식성 게임과 함께 MMORPG 타이틀의 두 가지 주요 범주 중 하나이다.
초식성 게임은 비교적 조용하고 편안한 게임플레이를 제공한다. 
여기서 사용자들은 혼자 여행을 하고 스스로 퀘스트를 완료할 수 있다.
반대로 육식 게임은 사용자가 그룹을 구성하고 서로 대결하는 공격적이고 경쟁적인 환경을 제공합니다.
"Elyon은 육식성 MMORPG의 일부 요소를 보여주지만, 게임은 초식성 게임에 가깝기 때문에 개인주의 문화가 있는 서양에 더 어울립니다" 라고 관계자가 말했다.
Elyon은 기계와 마법이 공존하는 판타지 스팀펑크 세계에서 진행됩니다. 모험가들은 새로운 집을 찾고, 탐험을 위해 싸우고, 정복하기 위한 여행을 합니다.
그들은 서로 다른 비행선을 타고, Elyon의 개방적이고 매우 수직적인 세계에 하늘로 올라갑니다.
한국의 대표적인 MMORPG는 육식성 범주에 속하며, 그들의 주요 수출 시장은 대만입니다.
"대만 사람들은 그들의 라이벌에 대항하여 매우 잘 뭉칩니다. 이러한 집단주의는 두 나라의 사용자들이 상당히 비슷하기 때문에 대만을 육식적인 한국 MMORPG에 적합한 시장으로 만듭니다,"라고 업계 관계자는 말했다.
엔씨소프트의 MMORPG 대히트작 리니지의 모바일 버전인 리니지M은 2017년 12월 출시 후 대만 구글 플레이스토어에서 15개월 연속 매출 기준으로 가장 많은 수익을 올린 게임이다. 
11월 30일 현재, 리니지M은 다시 이익 순위 1위에 올랐다. 
엔씨소프트는 리니지2M의 국내 출시를 내년부터 목표로 하고 있다.
넷마블의 극한의 멀티 플레이어 전투 시스템을 가지고 있는 오픈월드 배틀로얄 MMORPG, A3스틸얼라이브가 정식출시 11월 10일 이후 11월 30일에 태국에서 매출순위 32위에 올랐다.

간단함의 유혹

7월 28일에 글로벌 출시된 카카오 게임즈의 모바일 레트로 액션 어드벤쳐 RPG, 가디언 테일즈가 육식적인 스타일이  아닌, 그의 가벼움으로 인해 태국의 또다른 성공을 거두었다.
"산스플래시 그래픽은 낮은 사양의 스마트폰에서 게임을 할 수 있다"고 업계 관계자는 말했다.'가디언 테일즈'는 도트 형식으로 제작돼 게임 내 레트로 느낌은 물론 기술적으로도 유리하다.
이 관계자는 "닷 포맷은 화려한 그래픽으로 다른 모바일 게임에 비해 게임을 가볍게 만들어 가디언 테일즈가 스마트폰 종류에 상관없이 더 넓은 사용자층을 확보하고 있다"고 말했다.
도트 프레임 디자인으로 하드웨어 문제를 해결함으로써, 가디언 테일즈는 230개국에서 이용할 수 있으며, 16개 언어로 지원됩니다. 
11월 30일 기준으로 대만은 8위, 싱가포르는 39위, 태국은 50위에 올랐습니다.

유산은 일본에 깊이 있다.

일본은 한국 문화 상품의 가장 큰 시장 중 하나였다. 하지만 게임에 관한 한, 그것은 깨기 힘든 시장입니다.
닌텐도와 소니의 본고장인 전통적인 게임 강국에서는 국내 기업들이 저조한 실적을 거두고 있다.
엔씨소프트의 사단법인 NC 재팬은 지난해 크로노 브리게이드와 연신의 아스트랄 등 두 게임 연속 실패 끝에 149억 원의 순손실을 냈다. 지난 5월 국내에 런칭한 리니지M이 하루 약 3억원의 매출을 기록했지만 국내 하루 평균 매출 90억원과 크게 차이가 난다.
한국의 오른쪽에 위치한 나라 일본은, 매우 독점적이고, 차별화된 문화를 가졌고, 이는 한국 게임이 그들에게 좋은 징조가 아닐지도 모른다는 것을 의미한다. 
NCSoft가 말했다."또한, 일본인 유저들은 자국의 회사들의 게임을 선호하는 경향이 있다.
그들은 이미 마리오 시리즈와 같이 소니 플레이스테이션과 닌텐도 스위치에서플레이할 수 있는 게임들을 선택했다.
실제 일본의 게임 시리즈 니노쿠니를 기본으로 한 넷마블의 새로운 게임 제 2의 나라 : Cross Worlds가 한국, 일본 그리고 타이완에 내년 1분기에 발매 예정 되었다.

중국에서의 외교는 게임의 운명을 좌우한다.

일본이 침입하기 어렵다면, 중국은 최근 몇년간 한국 게임사들에 대한 침투가 불가능했다. 
수년 동안 중국 당국으로부터 허가증을 발급받은 한국 게임은 단 한 건도 없었다. 
그러나 12월 12일 컴투스의 "서머너즈워:백년전쟁" 은 중국 국가언론출판국으로부터 외국 게임 서비스 면허를 따냈다. 
이는 2017년 3월 이후 최초로 발급된 면허증이다.Com2us가 베이징 당국으로 부터 허가를 받았다는 소식이 나왔다.
한국의 2016 미사일 방어 시스템 배치를 결정한 것에 대한 보복으로 한국게임에 대한 불허가 조치가 나왔으면 하는 바람이다.
지금까지 국가는 한국게임 뿐만 아니라 허가받은 게임도 출시를 막았다. 
8월 12일 넥슨의 주력 타이틀 던전 엔 파이터의 모바일 출시는 하루 만에 막혔다. 
중국 관계자들은 게임의 중독 방지 시스템을 업데이트를 지시했다. 
비록 해당 국가의 6천만 이상의 사전등록을 받았지만 그 발매는 무기한으로 연기되었다중국의 금수 조치와 관련해 업계 일각에서는 중국이 미사일방어(MD) 시스템 분쟁을 핑계로 중국 이용자들에게 높은 인기를 입증한 한국 게임의 성장을 제한하기 위해 한국 게임을 견제하고 있다는 분석도 나온다. 
던전앤파이터를 서비스하는 넥슨의 자회사 네오플은 2018년 매출 1조3000억원, 영업이익 1조2000억원을 달성해 93%라는 놀라운 영업이익률을 기록했다. 
중국에서만 이 게임이 1조 2천억 원의 수익을 올렸다. 
던전 앤 파이터는 출시 허가를 받았다 외교단절 이전에 스마일 게이트의 중국에서 가장 인기 있는 슈팅게임인 크로스 파이어는 출시 이후 107억의 매출을 달성했다. 
2018년 한국 게임회사의 중국, 홍콩, 타이완 수출액은 12.7퍼센트 감소하여 29억 달러를 기록했다. 
중국의 암묵적인 규제에도 불구하고 한국 정부는 규제없이 오픈 마켓 정책을 유지하여 같은 기간에 7.8% 증가한 7280만 달러 상당의 게임 컨텐츠를 한국 수출을 허용하였다.